Vimos que usamos um Processo
de Decisão de Markov, ou PDM,
como uma definição formal
do problema que queremos resolver
com aprendizagem
por reforço.
Neste vídeo, vamos especificar
uma definição formal
para a solução
deste problema.
Podemos começar a pensar
na solução como uma série de ações
que precisam ser aprendidas
pelo agente
para que ele alcance
um objetivo.
Por exemplo, para andar,
o robô humanoide
tem que aprender
a forma apropriada
de aplicar força
às suas articulações.
Mas, como você viu,
a ação correta muda
de acordo com a situação.
Se o robô encontrar uma parede,
a melhor série de ações
será diferente do que se nada
estivesse bloqueando o caminho dele.
A recompensa é sempre decidida
no contexto no qual ela foi decidida
junto com o estado seguinte.
Com isso em mente,
contanto que o agente aprenda
uma forma apropriada
de resposta e ação
para qualquer estado de ambiente
que ele possa observar,
temos uma solução
para o nosso problema.
Isso motiva a ideia
de uma política.
O tipo mais simples de política
é um mapeamento
do conjunto
de estados do ambiente
para o conjunto
de possíveis ações.
Caso a ideia de mapeamento
seja novidade para você,
encare a política
como uma fábrica
que recebe qualquer estado
do ambiente como valor de entrada
e gera a ação correspondente
que o agente vai tomar.
Se o agente quiser monitorar
sua estratégia,
ele só precisa construir
essa fábrica
ou especificar
esse mapeamento.
Chamamos esse tipo de política
de política determinista.
Ela recebe o estado
e gera a ação a ser tomada.
Como você pode ver,
é mais comum denotar a política
com a letra grega pi.
Outro tipo de política
que vamos examinar
é a política estocástica.
Ela vai permitir que o agente
escolha ações aleatoriamente.
Definimos a política estocástica
como um mapeamento
que aceita um estado de ambiente S
e uma ação A,
e retorna uma probabilidade
de que o agente realize uma ação A
enquanto estiver
no estado S.
Para deixar claro, vamos revisitar
o exemplo do robô de reciclagem
da aula anterior.
A política determinista
especificaria algo como:
"Sempre que a bateria
estiver fraca, recarregue-a,
e sempre que ela estiver
com a carga alta,
procure por latas".
Já a política estocástica
diria algo como:
"Sempre que a bateria
estiver fraca,
recarregue-a com uma probabilidade
de 50%,
aguarde onde você estiver
com probabilidade de 40%,
e, do contrário,
procure por latas.
Sempre que a bateria
estiver alta,
procure por latas
com probabilidade de 90%,
e, do contrário,
espere por uma lata".
É importante notar
que qualquer política determinista
pode ser expressa usando
a mesma denotação que geralmente
reservamos
às políticas estocásticas.
Por exemplo, esta política
pode ser expressa como:
"Sempre que a bateria
estiver fraca,
recarregue-a com uma probabilidade
de 100%.
Sempre que a bateria
estiver com a carga alta,
procure por latas
com probabilidade de 100%".
Vamos explorar políticas
com níveis variantes
de aleatoriedade ou probabilidade
estocástica neste curso.
A esta altura,
você deve se perguntar,
agora que sabemos
como especificar uma política,
quais passos podemos dar
para garantir
que a política do agente
é a melhor?
Vamos trabalhar nessa questão
nos próximos conceitos.